     3.1) Понятие прикладного программного обеспечения:
     Прикладное программное обеспечение (ППО) – это программы, которые обеспечивают решение задач в различных областях применения компьютерных систем обработки данных (текстовые, графические редакторы, электронные таблицы, базы данных и т.д.). 
     Классификация прикладного программного обеспечения:
     - ППО, классифицируя по назначению, можно разделить на прикладные программы общего назначения и прикладные программы специального назначения;
     - ППО общего назначения используется для решения наиболее общих задач информационного характера в любой сфере человеческой деятельности (текстовые редакторы, электронные таблицы, графические системы, игры, развлечения);
     - ППО специального назначения решает более узкие задачи, а также задачи профессионального характера в различных предметных областях.
     3.2) Прикладное программное обеспечение общего назначения:
     1. Программы, обрабатывающие тексты. К ним относятся текстовые редакторы, текстовые процессоры:
     Текстовые редакторы – это программы для создания и редактирования текстовых документов (NotePad, WordPad). 
     Редактирование текста – это комплекс операций по внутренней (смысловой) и внешней (оформительской) работе над текстом.
     Текстовые редакторы обеспечивают основные возможности по подготовке небольших и несложных документов. Они выполняют следующие простые операции:
     - ввод алфавитно-цифровой информации;
     - перемещение по набранному тексту;
     - вставка или удаление символов;
     - выделение/удаление/копирование/перемещение/вставка блока;
     - дополнительные удобства (возможность поиска фрагмента, поиск с заменой, печать документа и т.д.).

Рис. 3.1. Прикладное программное обеспечение (ППО)

     3.2.1) Текстовые процессоры – это программы, предоставляющие более широкий круг (в сравнении с редакторами) возможностей форматирования (шрифты, таблицы, формулы) и создания документов, содержащих данные разных типов (вставка графических, звуковых данных).
     На уровне специального ППО, программы, обрабатывающие тексты, представлены специализированными текстовыми редакторами и издательскими системами.
     Издательские системы – это программы, которые автоматизируют процесс верстки полиграфических изданий. Издательские системы отличаются расширенными средствами управления взаимодействия текста с параметрами страницы и графическими объектами, но имеют более слабые возможности по автоматизации ввода и редактирования текста.
     3.2.2) Электронные таблицы – программный продукт, предназначенный для всевозможных вычислительных задач (Excel, Lotus).
     Основное назначение электронных таблиц – обработка различных типов данных, представляющихся в табличной форме, например, плановофинансовые, бухгалтерские документы, небольшие инженерные расчеты.
     Электронные таблицы выполняют функции:
     - текстовых процессоров по созданию и форматированию таблиц;
     - математической обработки табличных данных;
     - визуализации результатов в форме таблиц, диаграмм, графиков.
     Основное преимущество электронных таблиц, в сравнении с текстовыми процессорами (где тоже могут вестись таблицы, производиться небольшие вычисления и сортировка), в том, что содержание одних ячеек может меняться автоматически в соответствии с изменением содержания других.
     Современные программные продукты этого вида имеют:
     - калькуляционный (вычислительный) модуль, с помощью которого происходит обработка данных (текстовых или числовых) в таблицах;
     - модуль диаграмм для создания презентационной графики, который позволяет на основе числовых данных, полученных с помощью калькуляционного модуля, создать диаграммы различных типов;
     - модуль базы данных, реализующий доступ к внешним базам данных.
     3.2.3) Системы управления базами данных (СУБД) – это совокупность программных средств, обеспечивающая возможность создания базы данных, доступа к данным и управления базой данных (Access).
     База данных – совокупность взаимосвязанных данных на машинных носителях, организованная определенным способом.
     Более подробно базы данных и системы управления базами данных будут рассмотрены на следующих лекциях.
     3.2.4) Системы компьютерной графики – это отдельные программы и аппаратно-программные комплексы, создающие и обрабатывающие различные графические изображения. 
     К ним относятся редакторы растровой и векторной графики, программы обработки трехмерной графики (ЗD-редакторы).
     В растровой графике изображение какого-либо графического объекта описывается конкретным расположением и цветом точек (пикселей), привязанных к сетке (растру). При редактировании растровых графических объектов изменяется цвет пикселей, а не форма линий.
     В векторной графике изображения описываются с помощью кривых линий, называемых векторами, а также параметров, описывающих их цвета и расположение. При редактировании элементов векторной графики можно изменять параметры линий, описывающих форму графических объектов, можно переносить их, менять размер, форму (это делается математическими преобразованиями), цвет, что не отразится на качестве их визуального представления.
     3.2.5) Интегрированные программные средства – программный продукт, обеспечивающий работу нескольких разнородных систем с единым интерфейсом, а также обмен данными между системами и общими стандартными частями (MS Office, Works).
     Отдельные программы, являясь мощным средством решения круга прикладных задач, не могут в полной мере удовлетворить пользователя. Например, выборку данных, предоставленную СУБД, бывает удобно обработать с помощью электронных таблиц, а результаты, оформленные в виде наглядных таблиц, поместить в отчет, представляющий собой текстовый документ, который был составлен в текстовом процессоре. Для составления таких документов и применяются интегрированные программные средства.
     Среди множества интегрированных пакетов программ наиболее распространенным является пакет офисных программ Microsoft Office. Он включает несколько приложений, образующих единую среду для обработки самой различной информации, которая может встретиться в работе офиса. В его состав входят:
     - текстовый процессор Word;
     - электронные таблицы Excel;
     - пакет подготовки и демонстрации презентаций PowerPoint;
     - организатор и планировщик работы Outlook;
     - система управления базами данных (СУБД) Access и д.р.
